و روزه‌ی من هم صحیح هست یا نه
حجت‌الاسلام و المسلمین
محمودی و پاسخ به این سؤال
طبق فتوا
از رهبر آیت‌الله سیستانی
اگر روستای
زادگاه شما
همان روستایی است
که پدرتان زندگی می‌کند
بنابراین
سکونت در آنجا
مثل
بقیه‌ی اماکن نیست
که باید نماز را تمام بخواند
و نمازتان صحیح است، روزه‌هایتان هم صحیح است
اما اگر اعراض کرده
و تصمیم بر این دارد
که دیگر آنجا رفت‌وآمد نکند
و اتفاقاً آنجا رفت‌وآمد کرد
نماز شکسته است
و پیش‌شماره
سفر بیست و پنج
تقریباً
چهار سالی هست که
فرد شده‌ام هم از ناحیه‌ی زانو
و مدت زیادی است که
اسپاب بسته شده‌ام هم
چند تا همه را منجام دارم
و دوستان تقریباً جوابم کرده‌اند
اگر مرتب مرتب
یک سون هم به ما وصل کرده‌اند
که سون تقریباً
نهی می‌شود
یا تکتر گو مادر آن باید باشد
باشیم
پاسخ منم
مشکل ندارد
از این که سون به مبسط هست
این‌ها مسئله ندارد
مشکل ندارد
از این که سون به مبسط هست
ان‌شاءالله به زودی
خوب بشوی
و از بستر بیماری خارج بشوی
اما طبق مسئله‌ای که مطرح کردید
اگر سون را ممکن است از خودتان جدا کنید
موقع نماز کار را انجام دهید
اگر ممکن نبود
آن زر و پلاستیکش را کنار بگذارید
نمازتان را بخوانید
مسئله 306 رساله‌ی حضرت امام
307-8
مسئله‌ی شما را مطرح کرده
مطالعه کنید
اگر نکته بود
برده در خدمتتان را بگذارید
امام 307-8
مسئله 307-8
مسئله 307-9
مسئله 307-10
مسئله 307-11
مسئله 307-12
مسئله 307-13
مسئله 307-14
مسئله 306-12
مسئله 307-23
مسئله 307-24
متناسب احکام در دست ما رسیده
متناسب ای جزوی
متناسب احکام
مجازی می‌توانید فضای مجازی را
از سامانه‌ی زمزم احکام مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید
درباره‌ی خمس که از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی
این سؤال را برای برنامه‌ی زمزم احکام فرستاده، ایشان نوشته
ما چون توان نداریم جهیزیه‌ی دخترمان را به صورت تدریجی آماده می‌کنیم
آیا به این‌ها خمس سرلغ می‌گیرد؟
چون ممکن است چند سال طول بکشد
حجت‌الاسلام و المسلمین علیه النجاد و بیان فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در پاسخ به این سؤال
در مواردی که تهیه‌ی جهیزیه معمول و مورد نیاز است
مثل این که دختر در آستانه‌ی ازدواج است
یا تهیه‌ی جهیزیه جز به صورت تدریجی مایسر نباشد
خمس بهش تعلق نمی‌گیرد
اما اگر پول جهیزیه پس‌انداز بشود و سال خمس بر آن بگذرد
خمس بهش تعلق می‌گیرد
ولی حضرت آقا خمس پس‌انداز جهیزیه در حد معمول متعارف را بخشیده‌اند
شنونده‌گان عزیز و گرامی به پایان برنامه‌ی امروز زمزم احکام رسیدیم
قبل از خداحافظی دونکتر خدمتتان یادآور می‌شوم
بعضی از سؤال‌هایی که برای برنامه‌ی ما ارسال می‌کنید
کیفیت لازم را برای پخش ندارند
از این شنونده‌گان عزیز تقاضا می‌کنیم
مجدداً سؤالشان را مطرح کنند
تا ان‌شاءالله ما پاسخ بدهیم
بعضی از سؤال‌های شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه را ندارند
این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند
و پاسخ سؤال‌هایشان را دریافت کنند
خیلی ممنونیم از همراهیتان
و در پایان شماره‌ی تلفون‌های 329-10-551 و 552 با پیش‌ماری 325 را خدمتتان اعلام می‌کنم
در اینجا تلفون بزنید به برنامه‌ی ما و سؤالتان را مطرح کنید
شماره‌ی پیامک 3553 هم برای ارسال پیامک شما عزیزان در نظر گرفته شده
تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگهدار
از اینجا تلفون بزنید به برنامه‌ی ما و سؤال‌هایتان را مطرح کنید
شماره‌ی پیامک 3553 هم برای ارسال پیامک شما عزیزان در نظر گرفته شده
شماهای کشابرز شما که این کارها را کردید و انجام وظیفه کردید آیا چقدر از این نتیجه خواهید گرفت؟ آن نتیجه مطلوب خودتان را حتماً می‌گیرید یا نه؟
اینجا که جواب متوکل با جواب غیر متوکل فرق می‌کند
انسان متوکل می‌گوید از من کاشتم
از من کاشتم
از من آبیاری کردن
از من فعالیت و کوشش
اما چه نتیجه خواهد داد
چه حاصلی برمی‌دارد
به هدفم می‌رسم، یعنی
آن مربوط به ارادت‌الله است
آن مربوط به مشیت‌الله است
وظیفه‌ی من انجام این مقدمات است که انجام دادم
اما این مقدمات به اصطلاح ما
علت تامه‌ی وصول به هدف نیست
و حتماً دنبال این هدف خواهد آمد نیست
آن وابسته به مشیت پروردگار است
اگر اراده کند حاصل مرا چند برابر بدهد
تحقق می‌یابد
هدف من این‌جاست پیدا می‌کند
انجام می‌گیرد
و اگر مشیت‌الله دنبال این اراده من نباشد
من در تحقق این اراده‌ی من
در این که به هدف برسم کمک نکند
و یاری نکند به جایی نخواهم رسید
پس این آدم می‌گوید من کوششم را کردم
اما هدف باید او انجام بدهد
این که در این هدف دلگرمی این آقای کشاورز است
بر این که هدفش تحقق پیدا کند
الله است
این معنای توکل است
این مصداق توکل است
همش این است که خدا چه اراده کند
و علمش این است که خدا باید اراده کند
این معنا معنای حقیقی توکل است
در بخش اول
که می‌گوید اگر اراده کرد و به من داد
او داده است
کار مهم را او انجام داده
من کاری نکردم
صدها مقدمه لازم دارد
تا یک خروار گندم من
پنجاه خروار شد
این مقدمات را من برکی از این مقدمات را انجام دادم
تا اراده‌ی پروردگار چه کند
اگر او اراده کرد
هدف انجام می‌گیرد
و اگر نه نه
پس این آدم
دیر از اسباب ظاهری
دیر از کوشش و فعالیت خود
قدرتی را در پس پرده می‌بیند
دستی را در پس پرده می‌بیند
و هدف را در دست او می‌بیند
و مهمترین قدرت را از آن او می‌بیند
و کار و فعالیت خودش را کل آدم حساب می‌کند
پس این مرد مردم متوکل است
و توکل معناش این است
که در پس پرده‌ی ظاهر
در پس پرده‌ی کوشش
و در ماورای این اسباب ظاهری
قدرت قدیرتر
قدرت بزرگتری را انسان ببیند
و اتکاء قلبیش به او باشد
امیدش در دست او باشد
و آرزویش از آن او باشد
این معنی توکل است
انسان غیر متوکل
در جواب این سؤال می‌گوید
من کاشتم
آبیاری کردم
که از این سوالی
بران همکی میریزد
نریزد آب چاه دارند
بالاخره این مقدار انجام می‌گیرد
بدون اینکه توجه داشته باشد
یک دست غیبی در کار است
که ممکن است تمام آن چلا میگویی انجام دادی
ولی هدف انجام نگیرد
این انسان انسان غیر متوکل است
پس توکل مصداقه از آن را
در بخشی بخشی بخشی دارد
و این را بیان کردیم
پس معنای توکل در رشته و هدف انسانیه است
که پس از کوشش و فعالیت خود
آن چه که او را به هدف رسانند و می‌بینند
الله است و مشیت‌الله و نه کار خودش
و این هدف را و این مطلب را
در یک تاجر و سرمایه‌داری شما می‌بینید
گاهی سرمایه می‌گذارد
و هدفش نیست زندگی تأمین شود
دارای سرمایه بشود
می‌خواهد با این سرمایه به هدف برسد
و آن قدرت پشت پرده را نمی‌بیند
می‌رود به هواها می‌رسد
اما گاهی می‌گوید من انجام وظیفه می‌کنم
در مغازه را باز می‌کنم
که امام صادق فرمود
در مغازه باز کن
و وساطت را پهن کن
و اجناس را بریز در مقابل مردم و بفروش
اما بدان که روزی دهنده الله است
و زفر در دست الله
و هدف در دست الله
پس معنای توکل این است
اسباب ظاهری را انجام بدهید
و کوشش هم بکنید
اسلام توکل را جای کوشش قرار نداد است
اسلام توکل را مطلب دیگری می‌گوید
در این حال که شما کوشش کنید
باید بدانید که هدف به دست الله است
جمله از محقق توسی در اینجا برای دوستان نقل می‌کنم
که در داره توکل این سخن را گفته است
یسعا و یجتهد و یعد عمله منشروط لعرادت الله
توکل آن است که هر کسی سعی و کوششش را کاملاً انجام بدهد
ولی با توجه به این مطلب
که سعی من و کوشش من و اراده‌ی من شرط ارادت‌الله است
ممکن است من سعی نکنم و کوشش نکنم خدا اراده‌ی آن هدف را نکند
و خودش بلان کرده پروردگاه
تا شما سعی نکنید نخواهیم داد
پس سعی من و کوشش من شرط تحقق مشیت است
شرط تحقق ارادت‌الله است
که تا من کوشش نکنم ارادت‌الله به هدف تعلق نمی‌گیرد
و این است معنای توکل درباره‌ی هدفها و بخش اول
اما توکل در دفع مزار و در دفع شر سنخه همین مطلبه
انسان مریض که می‌خواهد بهبود یا بد
مرزی بر کسی حمله کرده
بیماری بر بدن و جسم کسی هجوم کرده
دشمنی بر گروهی هجوم کرده
دشمنها بر کشوری روی آورده است
و این فرد می‌خواهد با مرز مبارزه کند
و مرز را بیرون کند از کشور بدن
می‌خواهد با دشمن مبارزه کند
و دشمن را از کشور خاکی خود بیرون کند
اینجا جای دفع ضرره و بخش دوم توکل در اینجا است
اینجا هم متوکل می‌گوید بیمارستان می‌روم و می‌خواهد نسخه میدیرند
معاینه می‌شوند دارو مصرف می‌کنند و وقت می‌گوید آیا بهبود پیدا می‌کنی یا نه
می‌گوید آن از آن من نیست، آن مربوط به من نیست
آن در تهد اراده‌ی خدا است
از من انجام وظیفه‌ی مقدماتی و از اوست که بهبود بخشد
این معنای توکل علم الله در معرض دفع ضرره
هر کوششی انجام دادی فیال نکن این کوشش اثری بخشد که حتمی است
بدن که در پس پرده قدرتی هست
عرفات الله به فصل ازائم معناشینه
پس توکل یک معنای بالا و واقعی است
لازمه‌ی توکل این است که انسان در هر اقدامی خدا را ببینه
خود را حاضر با الله ببینه، خدا را معثر ببینه
خدا را همه کار ببیند، اوست به ما رمیت ادرمد
ولیکن الله رما چه جمله عجیب و پر محتواه
قرآن در این باره می‌گوید این اصل معنای توکل است
آی پیامبر
آن در این باره می‌گوید این اصل معنای توکل است آی پیامبر
اما داره که برداشتی از زمین هزاها را و شنها را و پرد کردی به سوی دشمن
که سشم دشمنانت کردی یا تیر خالی کردی و کشدی
فیال نکن تو زدی تو زدی اما الله معثر اوست
در همه کارها به او متوجه باش، در همه کار تلبت به سوی او باشد
این معنای توکل است
توکل است پس توکل
انسان در دو باقی
ظهور پیدا می‌کند
در مقام رسیدن
به هدف، در مقام
دفع شرور و در
هر دو توکل
لازمه‌اش این است که انسان خود
را با الله ببینند
دوستان شنبندگان
گرامی اسلام
به ما دستور می‌دهد
در هر قلمت توکل لازم است
در هر قلمت
توکل لازم است
دانش‌آموزی متوکل باش
روحانی هستی
متوکل باش
کشاورزی توکل به خدا کن
در جبهه‌ی جنگی
با خدا باش
در هر عملی توکل
انالله یوحب
المتوکلین
آی مردم متوجه باشید
که الله شما
متوکلین را دوست دارد
پروردگار شما
توکل کنندگان را دوست دارد
با خدایی
با خدا باشید
توکل یعنی پیوست با او بودن
توکل یعنی او را معصر دیدن
توکل یعنی خود را ندیدن
توکل یعنی هدف را از آن او دیدن
و لازمه‌ی این توکل این است
انسان به سوی گناه نرود
زیرا که می‌فهمد
در کار گناه او کمکش نخواهد کرد
و اراده‌ی او در راه گناه
همراهش نرود کنند
نخواهد بود
در روایت تاریخ دارد
پیامبر اسلام
وقتی که به معراج می‌رود
آنجا با خدا صحبت می‌کنند
از خدا می‌پرسد
پروردگارا
ایو الاعمال احب و علی
ایو الاعمال افضل
ایو صفات افضل
خدا کدام عمل را دوست داری
کدام صفت فازل‌ترین صفت هاست
فرمود فازل
ایو از این صفت
ای پیغمبر من
صفت توکل است
و رضا به تقسیم
و رضا به آن چه که او داد است
این صفت توکل است
پروردگارا به حق اهل بیت اسمت
دلهای ما را دنور این سفت داریم